personalizadamente. Él estudia, por lo que leí,
gimnástica, música y poesía. Esto es un poco de los
estudios básicos que él recibe. Cuando se hablaba
de gimnástica en el mundo griego, de esa época
pericles más o menos, ¿no? ¿De qué se hablaba? Pues
los griegos eran unas personas, un pueblo, que
tenía un gran culto por el cuerpo
y por el alma. y que probablemente no distinguían
entre cuerpo y alma como parece ser que pensaba
Sócrates, no había una distinción entre esos dos
órdenes. Y los griegos de las épocas heroicas no lo
distinguían, de manera que cultivar el cuerpo era
ya, de entrada, estar cultivando el alma, como yo
creo que es hoy en el mundo contemporáneo
podríamos decir lo mismo. Y los griegos
estudiaban todos eso. Digamos, no es una
educación particular que hubiese tenido
Sócrates, sino los griegos estudiaban eso.
Estudiar es un decir. porque no había en la manera
de ser de los griegos y en las instituciones
educativas griegas nada que fuese parecido a lo
que nosotros conocemos en nuestro mundo como la
escuela o la universidad. De manera que Sócrates
no fue a la escuela, Sócrates no fue a la
universidad. No había materias que dar cada tres
meses, no había trimestres. No, no, ni exámenes,
no había que rendir, ni había títulos. Era otro
mundo. Un mundo que yo le envidio a los griegos cada
que me acerco a ellos. Yo no soy un especialista en
Grecia, pero amo a los griegos y cada que me acerco
les envidio su manera de vivir. Y me hubiera
gustado vivir allí, como dice además algún
filósofo. No tenía que aprender Sócrates el
teorema de Pitágoras porque lo habría aprendido
folclóricamente de oídas. El teorema de
Pitágoras era algo que sabía bien cualquier
griego. Ah, sí, porque formaba parte de la cultura
diaria. Exacto, y de la mentalidad de ellos. Ellos
eran geométricos. La geometría era, lo digo yo por
allá en algún escrito mío, la nave insignia de la
cultura griega. Estaba muy en el espíritu de
ellos, era su modelo de pensamiento, de manera que
uno lo encuentra permanentemente si mira la
arquitectura griega o si mira la tragedia griega,
si estudia la filosofía y por supuesto si estudia
la geometría. Se va a encontrar con una mentalidad
organizada de una manera geométrica, digamos, a
lo Euclides, en una geometría plana.
Quiere decir que cuando ellos decían esto es
simétrico, decían mucho más que cuando lo decimos
nosotros o cuando hablaban figuradamente de la
tangente. No decían ellos se fue por la tangente o
si tal vez lo dijeran. No recuerdo si lo decían,
pero todo lo que tú te estás señalando es
descubrimiento de ellos. Cuando ellos dicen, es
evidente que ellos están pensando en un axioma,
ellos están pensando en una verdad que no necesita
demostración. Cuando ellos están pensando en que
algo se deduce de algo, están pensando como se
piensa cuando se demuestra un teorema. Cuando
ellos están diciendo, para decirte una que no es de
Sócrates, que es de Aristóteles, pero que se me
ocurre en este momento, entonces vale. Cuando
Aristóteles dice, hay un primer principio, un
motor inmóvil, que después la tradición
occidental va a denominar Dios. Está pensando
también en un axioma, porque la geometría
funciona así, es una disciplina que se parte de
unos pocos axiomas y de ahí se van deduciendo una
serie de teoremas, de manera que ellos
necesitaban que todo tuviera un principio,
necesitaban que las cosas vinieran de un axioma.
Por eso finalmente en el filósofo Aristóteles
llegan a esa conclusión. Pero bueno, regresemos
en el tiempo. Claro, porque esto es un árbol y uno
está naturalmente, se va por todas las ramas de
este enorme árbol de la cultura que es
prácticamente nuestra base. Pero volviendo al
personaje, a la persona, lo que también sería
bueno reflexionar es que está bien, ha habido
testigos, así como algo más próximos que los
evangelistas de Cristo, evidentemente, más
próximos porque han estado al lado, testigos que
dicen que era sereno, que era bonachón, que era
irónico, que era firme, Pero este Sócrates,
¿sería como nosotros creemos, como nos ha llegado
a través de los elementos que tenemos? ¿En qué
medida todo lo que hay de registro de sus actos, de
su vida, no está tan bien idealizado en parte?
¿Podemos tomarlo con alguna seguridad? Y no
tenemos otro recurso.
Claro. Para informarnos sobre Sócrates
solamente tenemos dos fuentes, de dos discípulos
de él. Uno, Genofonte, historiador griego, y el
otro, Platón, que es el filósofo. De paso,
solamente de paso, quiero disculparme por haber
mencionado a Aristóteles, pero lo que pasa es que a
mi espíritu vienen juntos... Sócrates, que fue
maestro de Platón, Platón, que fue maestro de
Aristóteles. Esa tríada es una sola cosa. Exacto.
Aunque, por supuesto, Sócrates y Aristóteles no
llegaron a conocerse. La unión entre ellos es
Platón. Platón, regresando a tu pregunta,
escribió
muchísimos diálogos. Es la forma a la que recurrió
Platón para expresarse, Platón el poeta, porque
Platón es, ante todo, un poeta. Así es. Y un gran
periodista, uno de los más grandes periodistas de
la cultura, porque los diálogos son entrevistas.
Un reportero, sí. Y los diálogos son reportajes,
bueno, no, son crónicas de conversaciones,
crónicas de encuentros y discusiones entre
griegos. Los primeros diálogos de Platón,
desde muy jovencito, digamos desde algo así como
los 30 años, hasta que empieza a aparecer el hombre
ya maduro, son diálogos que se denominan
socráticos, porque se supone que son diálogos en
los cuales Sócrates, que siempre es el personaje
central de los diálogos, hasta la vejez de Platón,
pero en estos primeros, en los socráticos, se
supone que el Sócrates que habla se parece al
Sócrates histórico, al Sócrates de carne y hueso.
y no tenemos otro testimonio. En Genofonte
tenemos testimonios, pero digamos de lo que sería
el personaje externo, lo anecdótico, que es lo que
menos importa en la vida de un hombre. En cuanto al
pensamiento, Genofonte no era un pensador de la
dimensión de Platón, y para el pensamiento de
Sócrates no tenemos otra fuente que esos diálogos
de Platón. De manera que la pregunta por si era o no
era el personaje externo histórico, real y
concreto, yo pienso que hay que derivarla poco a
poco hacia el hecho de que es el personaje que se
mueve en los diálogos de Platón. Y que habría que
agregar tal vez, y se me ocurre en este momento a
partir de lo tuyo, que también le da veracidad el
hecho de que necesitemos que sea como nos llegó.
Sí, sí, ese es el nuestro, digamos. La condición
humana, en base a todos estos datos que tenemos de
Platón, de Genofonte, se ha generado este enorme
mito, en el buen sentido del término, es porque la
condición humana necesita que existan seres como
él para alcanzarlo, para mejorar, ¿no? Sí, dicho
en otras palabras, si no existiera, habría que
haberlo inventado. Eso diría, como se dice
popularmente. ¿Cuál era la edad, la diferencia de
edad entre Sócrates y Platón? ¿Y se sabe cómo se han
conocido? Cuando muere Sócrates, Platón tenía 29
años. Sócrates tenía 70, o sea que la diferencia
son 41 años de diferencia.
No recuerdo si se sabe cómo se conocieron, no
recuerdo. Lo que sé es que Platón, joven
intelectual de Atenas, joven inquieto,
aristócrata, entra en contacto con Sócrates como
tantos jóvenes entraron en contacto con Sócrates
que tenía una enseñanza, llamémosla una
anti-enseñanza, ¿no? Porque la enseñanza
oficial en ese momento, oficial también con
ciertas comillas, que se daba en Grecia la
impartían los sofistas. Los sofistas eran
maestros. La sofística fue un movimiento
cultural muy importante de Grecia. Y produjo
figuras supremamente interesantes. que fueron
los primeros educadores relativamente
organizados, las primeras personas que cobraron
por encargarse de la educación de jóvenes y
transmitían así una cierta visión del mundo a las
nuevas generaciones. Y esa visión del mundo que
transmitían los sofistas es esa visión que
recordábamos hace poco, muy postmoderna. Porque
el postmodernismo es una
actitud humana que nada tiene de siglo XX, o por lo
menos que la vivimos aquí una vez más, después de
haberla padecido varias veces en la historia, por
lo menos de Occidente. Una de esas veces fue... En
Grecia, en la época de los sofistas, los sofistas
eran posmodernos, eran pensadores posmodernos.
Yo pienso que cualquier posmoderno envidiaría,
si lo supiera, o si lo descubriera, a un protagoras
que sostenía, por ejemplo, el hombre es la medida
de todas las cosas. Pero cuando decía el hombre no
estaba significando el género humano. Cuando
decía hombre, pensaba cada hombre en particular
es la medida de todas las cosas. De manera que... La
máxima desregulación.
Sí, sí, sí, es el individualismo llevado a una
expresión pristina, si se quiere, y
aparentemente generaba protagoras una suerte de
humanismo, un humanismo del descreimiento, un
humanismo profundamente escéptico, una enorme
soledad. El hombre es la medida de todas las cosas,
de las que son en la medida de su ser y de las que no son
en la medida de su no ser. Y había otros más. pero se
me ocurrió en este momento mencionar a
Protágoras, porque esta frase me parece linda, yo
no la comparto para nada, y Sócrates y Platón la van
a combatir muchísimo, pero me parece linda, me
parece bien lograda. Claro, entiendo lo de
postmoderno que nos trae Guillermo Mina, en el
sentido en que cada tanto, cíclicamente, el
hombre se queda sin red debajo de la... del hilo por
donde cruza su destino, y cuando ese hilo está poco
tenso y cuando sabe que no hay red abajo, el hombre
entra en esas grandes preguntas como las que se
hacían precisamente estos enormes hombres que
son Platón, Sócrates y... Ya seguimos.
Y ya no hay locos, y ya no hay locos Y ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos Y ya no hay locos, y ya no hay
locos Y ya no hay locos en España, ya no hay locos Se
murió aquel manchego, aquel estrafalario
Fantasma del desierto Se murió aquel manchego,
aquel estrafalario, fantasma del desierto Ya no
hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos en España
Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos, ya
no hay locos amigos, ya no hay locos Todo el mundo
está cuerdo, terrible, horriblemente cuerdo
Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos en España, ya no hay locos Ya
no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos
amigos, ya no hay locos ¿Cuándo se pierde el
juicio? Y yo pregunto ¿Cuándo se pierde? ¿Cuándo?
Si no es ahora que la justicia vale menos que el orín
de los perros Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no
hay locos amigos, ya no hay locos Ya no hay locos, ya
no hay locos Ya no hay locos en España, ya no hay
locos Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo Todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo Ya no hay locos Ya
no hay locos, ya no hay locos, amigos, ya no hay
locos. Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos en España, ya no hay locos.
Se murió aquel manchego, aquel estrafalario,
fantasma del desierto Se murió aquel manchego,
aquel estrafalario, fantasma del desierto Ya no
hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos amigos,
ya no hay locos ya no hay locos, ya no hay locos, ya no
hay locos en España, ya no hay locos.
Ebe, Clemente y nosotros tampoco tenemos locos,
¿no? Ya no quedan. Creo que no, pero siempre, ese es
un nacimiento que no se pierde, vamos a volver a
tenerlo. Hacen mucha falta, porque como dice León
Felipe en el poema que canta Paco Ibañez, estamos
tan aburridamente rodeados de cordura.
Racionales y cuerdos, ¿no? Sí, sí. Pero en la
medida que todo esto sigue así, va a provocar un
cambio sensacional. Seguramente. Yo a mis años
parezco una jovencita apasionada, pero estoy
segura de que no. Yo creo que sos una jovencita, que
sos una apasionada, y además sos la mejor
compañera de micrófono que he tenido jamás en
muchos años. La verdad es que yo disfruté
muchísimo. Qué pareja radiofónica hacíamos, Eve
Clementi. Bueno, ojalá se reanude, por lo menos
estando vos allí. Pero contigo, si no, no me
completo, contigo. Bueno, gracias. Eve, qué
buena voz tenés además. Sí, hoy recién. una angina
feroz. ¿Ah, sí? Sí, sí. Tengo... No, la
expectativa de hablar sobre la novela histórica
me entusiasma. Yo me manejo con ese tipo de Al
iniciar esta noche los palabristas, leí un
trabajo de Gil Calvo, que es un catedrático de la
Complutense, en torno del tema de la lectura, no sé
si alcanzaste o no a escucharlo. No, no. Y él hacía
hincapié precisamente en qué medida se ha quedado
la lectura, dejó de ser anticipatoria como lo era
para nuestras generaciones. ...anteriores, en
el sentido que teníamos... ...con el futuro una
conversación... ...porque había una ilusión de
futuro... ...y dice Gil Calvo que lo que ahora...
...hacen los chicos de hoy... ...es pobres ellos,
¿no? ...porque les hemos dejado además esta
herencia... ...es decir, la sociedad derivó en lo
que está... ...los chicos de hoy... ...se
preocupan más por... ...en todo caso... ...por
manejarse con algún pasado... ...como
referencia... Y no tienen la inclinación a
lanzarse así al futuro porque no lo tienen como ni
siquiera, no tienen asegurado ni el presente, es
como que le han cortado una parte de la tríada del
tiempo, ¿no? Sí, sí, hay algo de eso, sí. Es que todo
está tan acelerado, ¿no? Y los acontecimientos se
suceden con tanta prisa. Creo que ha cambiado la
dinámica de la vida, ¿no? No lo pongo tanto en
relación con la educación y con lo que pasa en el
mundo hoy por hoy, sino que es como un torbellino,
¿no? Debe tener que ver con las comunicaciones y
con toda esta cosa que la televisión nos pone en
órbita y nos quita tanto tiempo, ¿no? Nos les
quita, yo soy poco... Habitué de la televisión y
lamento mucho cuando me arrebata horas, ¿no? Si
por ahí caigo, me dejo aprender. Caes en la
tentación, porque es una tentación a veces, ¿no es
cierto? Sí, sí. A veces uno quiere holgar, a veces
uno quiere dejarse de pensar un poco. Sí, pero
también, por ejemplo, tanto me han hablado de los
reality shows y como estuve enferma estuve
mirando uno de ellos, El Bar, y saqué
conclusiones. A ver, me importa muchísimo porque
tu mirada siempre es singular.
No importa, nunca se pierde contigo. Un flash, un
flash. Con esos jóvenes como autómatas, salvo uno
que habla y dice algo de lo que le pasa por dentro,
pero en realidad es todo tan automático, tan
sintético, tan animal, para decirlo, para
calificarlo de alguna manera. Bueno, es
deliberadamente así, es obvio, yo no creo que se
corresponda con una realidad, pero al mismo
tiempo es un espejo... de cómo viven los jóvenes
hoy por hoy, ¿no? Tiene que ver con lo que decías de
la falta de lectura, de profundización interior.
Yo no sé decirte, pero finalmente esa cosa torpe y
cansadora es como un espejo de la vida de tantos,
¿no? Ahora, no solamente lo deben de ver jóvenes
porque tiene una gran audiencia y yo creo que lo ven
muchos adultos. Pero creo que también hay un afán
de mirar, de espiar, ¿no? Claro, esta cosa del
voyeurismo de una sociedad que estuvo tapada
siempre en una olla de moralina, porque los
argentinos, a pesar de que siempre hablamos de que
somos como muy singulares, muy especiales, hemos
estado acotados así como bueyes
en los corrales a partir de una moral que nos
acompañó, por lo menos a los que tenemos una edad,
mucho tiempo y aquí... ver un seno de mujer o ver un
desnudo o ver un hombre desnudo, que eran asuntos
pecaminosos hasta hace no mucho tiempo. Por lo
tanto, de pronto hay muchísima gente que se
desayuna de algunas cosas que son naturales, por
ejemplo, que son del común.
Sí, es cierto, pero justamente en este programa al
que me refiero... Lo que me extraña es la falta de
sensualidad, por eso son autómatas. Al final uno
preferiría una cosa más relacionada con la vida
misma, ¿no? Por lo que se sabe hay un titiritero,
así que hay automatismo, porque hay alguien que
hace o por lo menos corrige un argumento y hace que
ellos cambien también por lo menos la dirección de
sus sentimientos y de sus conductas. Esto está
declarado y sabido ya. Por lo tanto es algo
perverso en ese sentido, porque no hay
naturalidad. O manejado, ¿no? No es producto de
una reflexión. Ahí aparecen y desaparecen
personajes sin... sin elaborar los
sentimientos, la relación interna. Además, lo
más grave, me parece, como fenómeno, es que
finalmente, claro, todo es mucho más sencillo de
lo que nosotros nos acomplejamos. En el fondo,
nosotros vemos lo que se nos parece y nos pasa lo que
se nos parece también. En este caso, lo que quiero
decir es esto. ¿Qué otra cosa que la gran metáfora
de la exclusión social argentina son estos
programas? Bueno, lo decís muy bien, pero sacaría
esa conclusión. Lo que me surge de todo eso es como
que es una de las imágenes peores de la convivencia
argentina. Y pensando que son jóvenes, todos
ellos entre 20 y 30 años tendrán, Es como
desolador, ¿no? Es desolador que además lo que se
privilegie es el hecho de que los que van a obtener
el premio, el premio, el dinero, la gloria de
ganar, son los que deben ser más idóneos en ser
jodidos con los demás. Por lo tanto esto es de una
gravedad inmensa, a pesar de que pasa, o que hay que
tomarlo también un poco como... Como mal de la
época, ¿no? Claro. Pero vamos a nuestro asunto
también que es importante. Ebe Clementi, que has
trabajado tantas páginas de nuestra historia,
que la conoces tanto, que has estado tan
preocupada. Cuanto más se conoce, menos se. Muy
bien, Socrática Ebe Clementi. Hay toda una
tendencia desde hace unos años por novelarnos los
datos, los presuntos datos o los seguros datos que
tengamos de nuestros hechos fundamentales y de
nuestros personajes fundamentales de la
historia. Esto es algo así como una
para-historia, como una historia paralela de la
cual se ocupan escritores o gentes preparadas
para escribir, no todos ellos, o casi la mayoría de
ellos, sin lugar a dudas, no escritores en el
sentido de la literatura, esto es, escritores que
trabajan con la palabra... De imaginación.
Claro, de imaginación y de inmersión en el
lenguaje como para hacer lo que la literatura
siempre hizo, inclusive representar a la
historia, sino hacer algo ligerito, algo light,
algo como de literatura shopping... Digo, con
mayor o menor brillo, pero ese es un poco el
criterio de libros que trabajan sobre esos
personajes. ¿Cómo lo ves desde el punto de vista de
la historiadora? Es una pregunta un poco
espinosa, porque la verdad es que hay trabajos
excelentes dentro de la historia como novelada. Y
te puedo decir que yo creo que se entra, se penetra
más la problemática histórica cuando hay una
buena novela histórica. que atravesando tomos de
recopilaciones o de trabajos históricos. No es
que me haya pasado al otro bando, pero en verdad
nuestra historia está tan llena de silencios y de
incomprensiones, finalmente como mecanicista o
institucionalizada, una referencia a las leyes y
a los decretos como si esto fuera después realidad
histórica. No se hace el paralelo entre lo que
expresa una ley como deseo y las imposibilidades
de su ejercicio. No se ve nunca. Entonces la gente
estudia simplemente realizaciones, congresos,
debates, planes, y se queda en eso. El porqué del
fracaso no aparece. Y después están los
tremendismos que últimamente aparecen ahora. de
que los argentinos y dónde está la identidad y que
desaparecemos como nación y toda esa cosa que yo
creo que es tremendista y que no aborda la
problemática que nos falta resolver. ¿Te parece
muy drástico lo que digo? No, yo lo acepto y además
me importa mucho tu mirada porque sé que sos muy
rigurosa y muy amplia. Yo te podría dar ejemplos,
pero no sé si es la derivación que querés en este...
No, mi crítica, en todo caso, si la mía fue una
actitud más crítica y la tuya en ese caso más...
tolerante. No, yo mantengo la crítica. Es una pena
la banalización. Yo me refiero a eso, a la
banalización. Uno sabe que la literatura ha
cumplido una enorme tarea a lo largo de toda la
historia humana en darnos también la historia,
pero a través de lo literario. Cuando uno piensa en
la guerra y la paz, no es la invasión de Napoleón
novelada. Ostendal con rojo y negro. Esto no es que
hayan tomado ese hecho para novelarlo, para
divulgarlo. No, es que acá está la humanidad de ese
tiempo viviendo esa historia. Esto es otra
situación. El matadero de Esteban Echeverría no
es la historia novelada de cómo mataban los
federales a algún unitario. Es la entraña de una
sociedad que vive de la carne y de la crueldad, ¿no?
Claro, además creo que el mercado literario ha
encontrado como que esto es un género que
funciona, así porque es un alimento ligero, es un
poco como decíamos, lo light que tiene, y entonces
pasarían cosas terribles. De venir Faulkner a
Buenos Aires, tener ahora 27 años y traer los
originales del Sonido y la Furia, a una editorial,
lo más probable es que le dijeran, no, mire, no nos
interesa, ¿no podría novelarnos la muerte de
Lincoln, por ejemplo? Por ejemplo, harían eso. Es
decir, que esta... Bueno, eso tiene que ver con
nuestro mercado deficitario editorial y con la
tragedia del libro, ¿no? Claro, pero así lo hacen
más trágico el libro. Claro, sí, sí. Pero, por
ejemplo, la Gaceta de Tucumán, no sé qué ha tomado
la modalidad, la última Gaceta que llegó... llegó
con un cuadernillo sobre esta vida de Vieites, de
un tal señor Juárez, que parece que es un gran
periodista. Pero yo leí esas páginas y eran tan
imponderablemente exactas sobre la
reconstrucción de la época previa a 1810 y sobre
este personajón que fue Vieites, que me pareció
como inolvidable. Y hoy está el comentario del
libro. En la Gaceta, ¿no? Sí, en la Gaceta de
Tucumán. Bueno, es recomendable si viene de ti,
así que lo vamos a leer. Ahora, escúchame por
favor, Eve, tu último trabajo es en torno a este
gran novelista que es Manuel Galvez. ¿Qué nos
podés decir? Bueno, ya que hablamos de la novela
histórica, yo creo que él tiene la... El
privilegio de haber sido el primero, de haber
fomentado esa novela histórica, escribió casi a
lo largo del siglo. Empezó en 1903 y su última obra
es de 1967, ¿no? Y toda su novela tiene una relación
muy estrecha con nuestro desarrollo histórico.
Ahora, a mí puedo decirte que estuve años
leyéndolo y escribiendo después sobre el
resultado de esa búsqueda, Y excluí las memorias,
porque aunque se leen, creo que a lo mejor es una de
las cosas más valiosas de él, porque es como un
fresco de la vida intelectual argentina,
española, en fin, también viajó mucho, pero en
realidad las excluí totalmente, porque las
memorias son muy mentirosas, no las de él
solamente, en general es así, ¿no? Pero en cambio,
la relación entre algunas novelas y lo que está
pasando en la vida social argentina...